Après Nice, Dunkerque. En déplacement dans la ville du Nord, où l’épidémie de Covid-19 flambe depuis plusieurs semaines sous la pression du variant anglais qui représente déjà plus de 70 % des contaminations, le ministre de la santé, Olivier Véran, a annoncé mercredi 24 février un confinement le week-end dans l’agglomération et dans la communauté de communes des Hauts de Flandre, à compter de vendredi soir. Soit le même régime que celui acté lundi à Nice et dans plusieurs autres villes du littoral des Alpes-Maritimes.

Avec un taux d’incidence de plus de 900 pour 100 000 habitants (sur sept jours), l’agglomération des Hauts-de-France a atteint un niveau plus de quatre fois supérieur à la moyenne nationale. « Un habitant sur cent tombe malade chaque semaine », a souligné Olivier Véran. Depuis le début du mois de février, la pression monte sur le centre hospitalier de Dunkerque, saturé de malades atteints par le Covid – 86 patients hospitalisés, dont 11 en réanimation au 22 février – et qui n’a cessé de multiplier les transferts vers d’autres établissements du territoire.

« La situation épidémique se dégrade » dans l’ensemble du pays, a insisté le ministre de la santé, même si cela se produit de manière « hétérogène » sur le territoire, « la dynamique n’est pas bonne ». Selon le bilan quotidien de Santé publique France au 24 février, 31 519 nouveaux cas de contamination au Covid-19 ont été recensés les dernières 24 heures. « La percée du variant britannique est telle que le nombre de diagnostics augmente désormais jour après jour, nous avons effacé en une semaine les deux semaines de baisse consécutive que nous avions enregistrées jusqu’ici », a-t-il affirmé.

